---
layout: post
title: 写在二次人机大战之后
date: 2017-05-27
category: thoughts
tags: [Go, AlphaGo]
use_math: true
---

时间过得很快，第二次人机大战就这样结束了。不出所料，AlphaGo完胜柯洁。最后的发布会上，柯洁情绪激动，言语间有些哽咽。或许在有些人看来，胜负早定的事情没有意义。但我觉得，这就是人的特别之处：明知不可为而为之。就像《东离剑游纪》里的杀无生，当发现蔑天骸的剑术在他之上时，就毫不犹豫地挑战蔑天骸，最终无憾地死在蔑天骸的剑下。有人觉得愚蠢，有人觉得悲壮，见仁见智吧。

<!-- more -->

简要地回顾一下柯洁与AlphaGo的三场对局。第一局，柯洁有备而来，以三三守角和三三点角开始。过去，三三曾经是围棋的禁手。直到吴清源大师挑战本因坊秀哉时，吴大师以星、三三、天元作为开局，打破禁忌，开创了一个新布局的时代。后来，棋手觉得三三守角太注重实地，难以于全局配合；而过早地三三点角，又会给对手添加强大的外势。因此，三三没有成为主流的开局。今年年初，AlphaGo与职业高手的网络对局，使棋手重新认识了三三的价值。而柯洁使用三三开局正是对AlphaGo的学习，希望以其人之道，还治其人之身。看着AlphaGo的棋，我总想它与吴清源大师一样，为前人之不敢为，为前人之不能为。这一局，AlphaGo虽然没有在布局上有亮眼之举，但是第五十四手，一招看似不痛不痒的后中先断开黑棋，却成为了全局的转捩点。领先之后的AlphaGo安全运转，在以最大胜率的目标下，最终以四分之一子（即半目）战胜柯洁，让人哭笑不得。第二局，柯洁执白。柯洁擅长白棋，曾经对职业棋手取得卅二连胜的成绩，与AlphaGo对职业棋手六十连胜相比，可称半个AlphaGo吧。一开始，双方就在右上角展开激战。黄博士评价说右上角的战斗很像两个AlphaGo之间的对局。哈萨比斯先生也说柯洁在这里的应对正是AlphaGo的预想，非常完美。由于深知大局观的差异，柯洁选择与AlphaGo乱战，棋盘上一时至少有七块不死不活的棋。对局途中，柯洁一度以为自己有胜机，非常激动地按住自己的心脏，非常自信地把棋子拍到棋盘上。可惜，因为漏算劫财，柯洁功亏一篑，打输了一个天下大劫，无奈中盘认败。第三局，柯洁要求执白，因为据说在目前的中国规则下，白棋有利。AlphaGo一上来就采用了一个新的中国流变式，让柯洁吃了一惊。几步之后，柯洁早早陷入苦战，形势不乐观，苦苦挣扎之后，再次认输。

与柯洁的苦战相比，其他棋手进行的组队赛、团队赛则显得轻松许多。古力九段/AlphaGo以及连笑八段/AlphaGo的对局非常有趣。两位选手选择了不同的策略。古力九段安心做AlphaGo的辅助，让AlphaGo决定主要的下法。而连笑八段则以他自己为主，四处进攻。结果也非常显然，连笑八段一方早早陷入劣势。不过，他们也没有放弃，最终逆转局面。最有趣的是，当古力九段一方的AlphaGo判断局势已去选择投降时，古力九段拒绝了AlphaGo的投降，希望拼到最后。然而，被拒绝的AlphaGo仿佛生气了一般，不但没有努力缩小差距，反而给对手送大礼。古力九段看清自己的AlphaGo意图后，只好无奈苦笑认输。而团队赛也是十分欢乐。相谈棋本来就是围棋的一种传统形式。但是由于本次比赛的时间太短，选手之间不容易统一意见，因此体现出的水平不如一个人。到了棋局最后，唐韦星九段点了一个二二，希望看看AlphaGo是不是会退让，因为AlphaGo在局面领先时就会选择最稳妥的下法。果不其然，AlphaGo面对这一鬼手，选择避让。诸位棋手见状明白AlphaGo的用意，为了不受AlphaGo的半目调戏之辱，只好苦笑投降。

[team go](https://encrypted-tbn0.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcRDj3DLqdkTUpzXvirBZOtL9D79eCxJXZtWvRN66WIJfZBOw4c9nw)

比赛结束之后，我感觉到有一点点失落。我想我应该不会再关注围棋比赛了，毕竟我们已经知道了最顶峰的棋是什么样子。对于职业棋士来说，他们会很难受吧，自己生存的空间会渐渐消失。但对于像我这样的业余爱好者，AlphaGo却能够成为我们的老师，反而增加了一般人学棋的兴趣。因为AlphaGo的出现，我又开始拾起廿年前落下的棋子，感觉有些怀念。不过，我更是感觉到一股激动，因为我们或许将见证到人类的一个新时代，一个连智力劳动都能被取代的时代，而我终于有机会去参与这样一个时代。用《棋魂》OVA《通往北斗杯之路》的一段话来结束吧：一局的结束是另一局的开始，这既不是全部，这也不是终结，我们正走在漫长的征途上。

今朝啼鸟诉生死，众生执迷；江湖宿命无人悟，一剑终末。